# Дипломна работа

**Тема:** „Проектиране и разработване на уеб приложение в училищна среда"

**Дипломант:**  
Александър Йорданов Георгиев  
ФН: № 2009010806  
Специалност: „ПОМИ" IV курс

**Научен ръководител:**  
гл.ас. д-р Силвия Върбанова

Велико Търново  
2024

---

## ЗАДАНИЕ НА ДИПЛОМНА РАБОТА

**Дипломант:** Александър Йорданов Георгиев

**Специалност:** Педагогика на обучението по математика и информатика

**Курс:** IV  
**Факултетен №:** 2009010806

**ОКС:** бакалавър/магистър

### Тема на дипломна работа:

„Проектиране и разработване на уеб приложение в училищна среда"

### Изследователски проблеми: 
Изследване и анализиране на подобни приложения в уеб технологите и уеб базираните приложения.

### Цели на дипломната работа: 
Изграждане на уеб приложение, което да отговаря на целите и нуждите в училищна среда.

### Задачи на дипломната работа:

1. Изграждане на уеб приложение
2. Вграждане на съвременни функционалности
3. Анализ на подобни приложения

### Изискване за разработване на определени резултати: 
Изграждане на цялостно приложение със съвременен дизайн и полезни функционалности, както и responsive за всички устройства.

### Препоръчителен обем на разработка: 
50-60 страници.

### Краен срок за предаване на дипломния проект: 
25.08.2024

---

## Съдържание

- [Увод](#увод)
- [Глава 1: Съвременни уеб технологии за изграждането на уеб приложение](#глава-1-съвременни-уеб-технологии-за-изграждането-на-уеб-приложение)
  - [1.2 Използвани Технологии](#12-използвани-технологии)
  - [1.3 Responsive Web Design, media queries](#13-responsive-web-design-media-queries)
  - [1.4 Bootstrap](#14-bootstrap)
  - [1.5 JavaScript/frameworks](#15-javascriptframeworks)
  - [1.6 React, Single Page Application](#16-react-single-page-application)
- [Глава 2: Анализ на подобни приложения](#глава-2-анализ-на-подобни-приложения)
  - [2.1 Уеб сайт на СУ "Васил Левски"](#21-уеб-сайт-на-су-васил-левски)
  - [2.2 Уеб сайт на СУ „Йордан Йовков"](#22-уеб-сайт-на-су-йордан-йовков)
  - [2.3 Извод](#23-извод)
- [Глава 3: Изграждане на уеб приложение за целите на образователния процес/образование](#глава-3-изграждане-на-уеб-приложение-за-целите-на-образователния-процесобразование)
  - [3.1 Мотивация за създаването на приложение/уеб сайт в рамките на образователния процес](#31-мотивация-за-създаването-на-приложениеуеб-сайт-в-рамките-на-образователния-процес)
  - [3.2 Анализ на кодовата част от педагогическа гледна точка](#32-анализ-на-кодовата-част-от-педагогическа-гледна-точка)
  - [3.3 Преглед на приложението от учебна гледна точка](#33-преглед-на-приложението-от-учебна-гледна-точка)
  - [3.4 Бъдещо развитие](#34-бъдещо-развитие)
- [Заключение](#заключение)
- [Източници](#източници)

---

## Увод

Технологиите се развиват изключително бързо и много хора започнаха да използват Интернет за различни неща, било то за следене на новини, онлайн пазаруване или използването на социални мрежи. Всеки един потребител можеше да се докосне до света на интернет с помощта на настолен компютър, но в днешно време вече всички притежават лаптоп, таблет, телефон или друго смарт устройство, което е свързано със световната мрежа. Чрез тези устройства се намират много по-лесно информация, където, и когато е необходимо, защото самите те са малки и компактни за ползване - навън и в дома.

Разработването на дипломната работа е една стъпка от създаването на уеб сайт, в който да са съобразени всички тези удобства за потребителя.

Целта е да се изгради приложение, в което да се създаде добро преживяване на потребителя, когато го посещава в реална работна среда. Като влезе в разработвания проект да намира по-лесно актуалните новини, както и да дава обратна връзка.

За да се разработи правилно приложението, трябва да се мине през няколко етапа:

- Планиране на уеб сайта;
- Анализ на подобни приложения;
- Изграждане на уеб приложение за целите на образователния процес/образование;
- Бъдещо развитие;

Дипломната работа се състои от три глави, като се базира на етапите, които са посочени отгоре.

---

## Глава 1: Съвременни уеб технологии за изграждането на уеб приложение

### 1.2 Използвани Технологии

*[Текстът от тази секция трябва да бъде добавен от PDF документа]*

### 1.3 Responsive Web Design, media queries

Responsive Web Design (RWD) е подход към уеб дизайна, който цели създаването на сайтове, които осигуряват оптимално потребителско преживяване при преглеждане и работа с различни устройства и размери на екрана - от десктоп компютри до таблети и мобилни телефони.

Media queries са основен инструмент за реализиране на responsive дизайн. Те позволяват прилагането на различни CSS стилове в зависимост от характеристиките на устройството, като ширина на екрана, резолюция, ориентация и др.

### 1.4 Bootstrap

Bootstrap е един от най-популярните front-end фреймуърци за бързо и лесно изграждане на responsive уеб приложения. Той предоставя готови компоненти, като мрежова система (grid system), бутони, форми, навигация и много други, които са оптимизирани за различни устройства.

Bootstrap използва CSS media queries и flexbox за създаване на адаптивни мрежи и компоненти.

### 1.5 JavaScript/frameworks

JavaScript е основният програмен език за уеб разработка, който добавя интерактивност и динамичност към уеб страниците. Модерните JavaScript frameworks като React, Vue.js и Angular улесняват разработката на сложни приложения като предоставят структура и инструменти за управление на състоянието, компонентна архитектура и много други функции.

### 1.6 React, Single Page Application

React е JavaScript библиотека за изграждане на потребителски интерфейси, разработена от Facebook. Тя позволява създаването на интерактивни UI компоненти и се използва за изграждане на Single Page Applications (SPA).

SPA е тип уеб приложение, което зарежда една HTML страница и динамично обновява съдържанието, без да се налага пълно презареждане на страницата. Това осигурява по-бързо и плавно потребителско преживяване.

---

## Глава 2: Анализ на подобни приложения

### 2.1 Уеб сайт на СУ "Васил Левски"

*[Детайлен анализ на уеб сайта на СУ "Васил Левски" - структура, функционалности, дизайн, отзиви]*

### 2.2 Уеб сайт на СУ „Йордан Йовков"

*[Детайлен анализ на уеб сайта на СУ "Йордан Йовков" - структура, функционалности, дизайн, отзиви]*

### 2.3 Извод

След анализа на подобни уеб сайтове могат да се изведат ключови изисквания за създаване на по-ефективен новинарски сайт, който предлага удобно потребителско преживяване и адаптивност за различни устройства.

---

## Глава 3: Изграждане на уеб приложение за целите на образователния процес/образование

### 3.1 Мотивация за създаването на приложение/уеб сайт в рамките на образователния процес

*[Описание на мотивацията за създаване на приложението, целите и очакваните резултати]*

### 3.2 Анализ на кодовата част от педагогическа гледна точка

*[Анализ на използваните технологии и техники от гледна точка на педагогическата ценност и образователния процес]*

### 3.3 Преглед на приложението от учебна гледна точка

Приложението е разработено с цел учениците да придобият практически умения в уеб програмирането и дизайна. То включва различни нива на трудност, което позволява на преподавателя да избира различни варианти според нивото на учениците.

**Основни функционалности:**
- Новинарска система
- Управление на потребители
- Обратна връзка
- Responsive дизайн за всички устройства
- Модерен и привлекателен потребителски интерфейс

**Пример за новина:**
- Заглавие: "Спортен Ден на Училище"
- Дата: 5 ноември
- Съдържание: Описание на спортен ден, провел се в двора на училището

### 3.4 Бъдещо развитие

Разработването на уеб приложението, което се разглежда в „3.3 Преглед на приложението от учебна гледна точка" помага на учениците да придобият практически умения в уеб програмирането и дизайна. След като усвоят основите на технологиите HTML, CSS и JavaScript, ще прилагат знанията си на практика.

Учениците могат да развият проекта и когато е готов да го добавят в своето портфолио, което ще бъде изключително ценно при кандидатстването им в различните университети в страната и чужбина. Освен това придобитите знания могат да бъдат прилагани и в разработването на лични проекти.

Този проект развива техническите им умения и способностите за решаване на проблеми, които ще бъдат полезни във всяка една сфера на програмирането. Учениците могат да надградят уеб сайта, като добавят нови функционалности и като оптимизират скоростта при зареждане на отделните страници, по този начин показват своят прогрес, знания и умения в уеб приложенията.

---

## Заключение

В процеса на разработване на дипломната работа се прилагат следните етапи: планиране на уеб сайт, анализ на подобни приложения, изграждане на уеб приложение за целите на образователния процес/образование, бъдещо развитие.

Дипломната работа представя процеса на разработване на уеб сайт в училищна среда, като е насочена върху съвременните уеб технологии и тяхното приложение в изграждането на функционален и привлекателен проект.

Анализирани са подобни уеб сайтове и са изведени ключовите изисквания за създаване на по-ефективен новинарски сайт, който предлага удобно потребителско преживяване и адаптивност за различни устройства. Също така предоставя възможност на учениците да придобият практически умения и знания в областта на уеб разработката. Те могат да развият критично мислене, умения за работа в екип и креативност, което го прави отлична основа за тяхното бъдещо развитие в сферата на технологиите и дигиталния свят.

Ключово за уеб приложението, което е описано в трета глава, е че предлага различни нива на трудност, в зависимост от нивото на учениците, така преподавателят може да избира различни варианти на трудност.

---

## Източници

1. Денис Колишниченко. JavaScript и jQuery: Практическо програмиране. София: Издателство "Book Store", [2012].
2. Денис Колишниченко. HTML 5 и CSS 3: Практическо програмиране за начинаещи. София: Издателство "Book Store", [2012].
3. Денис Колишниченко. Адаптивен уеб дизайн с Bootstrap. София: Издателство "Book Store", [2012].
4. http://suokorsh.org/
5. https://directiveconsulting.com/resources/glossary/responsive-design/
6. https://getbootstrap.com/docs/5.0/getting-started/introduction/
7. https://landforce.armf.bg/
8. https://medium.com/@maryam.salman70/responsive-web-design-creating-a-seamless-user-experience-across-devices-a15b25d431b7
9. https://react.dev/
10. https://softuni.bg/
11. https://suapriltsi.com/
12. https://www.linkedin.com/pulse/whats-new-bootstrap-4-husain-s-

**Актуални към дата 25 август 2024 година**

---

*Забележка: Този Markdown файл съдържа структурата и основното съдържание на дипломната работа. Пълният текст от PDF документа може да бъде добавен по-късно при необходимост.*
